Da repository per avere la pipeline funzionante eseguire i seguenti step 
 1)installare in locale requirements.txt
 2)avere percorso data/raw/nome_file.csv come dato grezzo locale, altrimenti cambiare Path in run_pipeline
 3)eseguire run_pipeline.py per avere la creazione dei layer e view delle kpi
 4)fare test di funzionamento tramite streamlit lanciano dashboard/app.py
 5)eseguire i comandi sottostanti per prima crezione di immagine podman e successiva run containerizzata

podman build -t sf-fire-dashboard -f podman/dockerfile .

podman run --rm -p 8501:8501 -v ./data:/app/data:ro --env-file .env sf-fire-dashboard

 6) utilizzare query.py se si vuole consultare il db

 instruzioni prefect stream
 eseguire come comandi bash ciò che presente nella cartella orchestrator per avere orchestrazione della pipeline. prima creare
 il server, poi generare se mai fatto il worker collegandosi alla rete in locale, ed infine deployare la pipeline.
 

